---
layout: post
title: 如何克服完美主义? (1)
description: How to overcome perfectionism
date: 2023-10-10 19:02:18
language: zh
tags:
- 随笔
- cheat sheet
categories:
- 中文
---
很多人（包括笔者）都受困于完美主义并且想要改进，以下是对于完美主义的一些思考。如果你和我一样，不妨一起来看看吧。

## 完美主义、高期望的通常表现
- 希望所有事情都在控制之下
- 一切都想要尽可能的好
- 没有达到标准就苛责自己
- 太过在乎自己在别人眼中的形象

## 从中可以得到什么好处？& But
- 高标准带来高水平表现、甚至超水平表现（but 完成度有时候更重要，尤其是当完美主义已经影响到效率的时候，未必能有更好的结果）
- 注意别人的情绪也许可以树立良好形象、可能减少或避免负面影响 (but 其实每个人都是以自我为中心，别人并不会在乎那么多，即使出现什么误会或者不良后果也可以事后沟通，并且很多时候以结果说话，不需要和太多人产生情感链接，况且即使关注别人也未必能取得好结果，以他人为中心是很累的)
- 设置一个高目标，即使完成一部分也已经有很好的结果 （but 为什么不设置一个相对合理的目标呢，了解与调整一个目标比完全设置一个达不到的目标更有满足感，也更容易规划未来，形成正向反馈）
- 享受规整、对称～“完美”的感觉 （but 没有最完美，只有更完美，过分追求可能会使自己苦恼，容易浪费时间在细枝末节上，也容易着眼于缺陷而忽视真正的美，其实留下“黑历史”并看到自己的进步可能也是另一种享受）<- 比如这篇文章？

## 可能造成的不良后果？
- 过分要求完美导致效率降低
- 过分在乎别人导致压力增加
- 过分在乎结果导致体验感下降
- 恐惧感妨碍行动
- 失去宝贵试错经验
- 容易着眼于缺陷而忽视优点

## （完美主义特质）哪些可以留下，哪些需要摒弃？
- 完成基本框架以后的检查、完善工作可以“完美主义”一些
- 在不影响工作和心态的前提下，美学上的完美主义可以适当保留，可以享受，但不要苛责

## 如何利用完美主义特质？
todo~这也许是一个有趣的话题

## 可能是怎么形成/习得的?
todo~以后再讨论

## 对抗完美主义的“Rules of Thumb”
- just do it 马上行动，拒绝拖延
- finish first 先完成，再完美
- 80/20 rule everywhere 注意二八原则
- permission to be human 不苛责，不难过，世间总有不完美
- eyes that find beauty 发现美的眼睛，不完美也可以很美，不要总是聚焦在缺陷上
- let it go 放手吧放手

## 有哪些具体措施？<- 以后再详谈
- staged objectives 阶段目标
- concrete tasks 具体事项
- clear priorities 明确优先级
- measurable criteria 可测量的标准
- a definite deadline 设定期限
- a suitable schedule 合适的计划表
- regular review 定期复盘，调整目标，改善计划
- archive and stop 归档并放手，达到标准就“交付”
- learn from others 看看别人是怎么做的，可以向那些没有完美主义倾向的人学习

## 辅助工具/方法
- pomodoro technique 番茄工作法
- GTD (Get Things Done) methodology
- more?

这是我关于完美主义的“cheat sheet”, 你有什么好主意呢？欢迎留言！